# 웹 개발을 설계하며 고려해야 할 부분

## 네이티브 웹 개발을 설계하며 고려해야 할 부분

### 브라우저에서 작동하는 웹앱
1. 웹의 특성과 철학을 고려하라
   - 다양한 브라우저에서 동일한 사용자 경험을 제공
2. 기술이 서비스 성공의 촉매 역할을 할 수 도 있다. (접근성, SEO, 위트 등)
   - 사회적 약자에 대한 접근성 고려
   - 검색엔진 최적화

3. 모든 것이 공유될 수 있는 자원이라는 것을 고려하라
   - 검색엔진 최적화
   - 오픈 그래프 최적화
   - 소스 코드
   - 예를 들어 개발자 도구의 소스 보기를 통한 소스코드가 공유될 수 있다는 점
4. 외부 서비스 연동 정보를 관리하라.
   - API Key, 인증서 등
   - 언제나 바뀔 수 있는 정보임을 인지
  

### 디자인과 디테일한 UI/UX를 추구하라
1. 신규 서비스의 어설퍼 보이는 UX는 좋은 이미지를 만들 수 없고, 가치가 하락한다.
2. 발빠른 테스트와 릴리즈를 위한 아키텍처를 처음부터 고려하라
   - 배포환경 구축
   - A/B 테스트
   - 부분 업데이트가 가능한 격리된 컴포넌트 구조 설계
3. UX의 견고함과 기능이 경함을 벌이면 견고함을 선택하라
   - 사용자는 이미 높은 수준의 UI/UX를 경험했기 때문에 어설픈 UX는 서비스 이탈의 원인이 된다.

### 시작하는 스타트업에서의 서비스
1. 최신 기술을 사용하라
   - 레거시가 없는 서비스라는 장점 활용
   - 적절한 최신 기술 사용은 매력 요소가 별로 없는 스타트업의 기술인력 확보에 도움을 줄 수 있다.
   - PWA, WebRTC, AMP, Web Assembly
2. 낮은 버전의 브라우저 환경은 과감히 포기하라
3. 사용자 로그를 수집하라, 그리고 분석하라
   - 로그는 필수 요소이다. 분석 인프라가 없더라도 초기부터 로그를 수집하라
   - 로그 분석 인프라를 마련하고 지속적으로 발전시켜라


## 웹뷰 개발을 설계하며 고려해야 할 부분

### 네이티브 앱 패키징 아케틱쳐
1. 네이티브 컨테이너 + 단일 웹뷰
   - 앱스토어 규약 위반 가능성, 네이티브 기능 탑재 필요
   - ex) 푸시, 카메라, 네이티브 인증 등

2. 네이티브 + 멀티 웹뷰
   - 웹뷰간 데이터 교환 방법을 초기부터 고안해야 함
   - 앱에 저장소를 만들고 웹뷰에 인터페이스 제공
   - 결제, 주문상세 등
3. 네이티브 + RN
   - 변화가 많은 지면은 RN으로 개발, 그 외의 지면은 네이티브 개발
   - 많은 개발자보다 역량 있는 네이티브 개발자가 필요
   - 하이브리드 앱을 구성하기 위해서는 초기 아키텍처가 전혀 달라짐
4. 네비게이션 룰을 확립하라
   - 모든 화면에 딥링크로 접근할 수 있는 디자인을 설계해두는 것이 좋다.
5. 공개용 웹뷰와 내부용 웹뷰를 구분하라
   - 보안을 고려하기 위함 (url을 통해 노출 되는 정보를 고려해야 함)
6. 개발환경을 구축하라
   - 웹뷰와 브라우저는 다르다. 같은 기기 내 웹뷰, 브라우저 등도 차이점이 존재한다. 시뮬레이터와 실기기에서 작동 차이도 존재한다.
   - 각각에 대해 개발자가 경험할 수 있는 환경을 미리 준비하고 개발자간 쉽게 방법을 공유할 수 있도록 문서화하고 변경사항을 업데이트한다.
7. 런타임 오류를 수집할 수 있는 환경을 구축하라
8. 캐싱 데이터를 활용하라
   - 네트워크 오류시에도 사용자 경험을 위한 화면을 캐싱 데이터를 통해 고려하라
9. 웹뷰의 라이프사이클을 인지할 수 있는 인터페이스를 설계하라
    - 미리 인터페이스를 설계하였을 시 향후 웹에서 해당 인터페이스를 사용하는 경우 과거 버전 유저도 사용할 수 있다.
10. 접근성은 언제나 고려할 것
    
<br />