# 개발자의 자세

## 개발자가 취해야 할 스탠스

### 리스크를 줄이기 위한 노력
1. 필요 없는 기능은 최대한 배제한다. mvp에 집중
2. 클린 코드에 집착하지 말것, 동작하는 코드가 가장 가치있는 시기가 있다.
   
### 서비스 관점의 mvp
1. 개발자가 판단한 mvp가 정답인지 의심하라.
2. 직관이 통하는 세계가 존재함을 인정하라, 직관은 과학이 아님을 인정하라
3. 개발자의 역할은 직관(도메인 전문가의 판단)의 실패 리스크를 최소화

### 기술 관점의 mvp
1. 어떤 기술이 적정기술인가?
2. 최대한 포기하라, 포기할 것 과 포기하지 못하는 것을 분류하고 검토하라
3. 기술보다 중요한건 속도, 언제나 서비스의 생존이 최우선이다.

<br />

## 커뮤니케이션
1. 화의는 커뮤네케이션의 종료가 아닌 시작이다.
2. 문서를 보고 이해했다는 피드백은 진짜 이해한 것이 아니다.
3. 기획자, 디자이너, 테스터, 개발자는 생각하는 방식이 다르며 이는 자연스러운 것이다.
### 해결책은 무엇인가
1. 프로젝트 사전을 만들고 지속적으로 운영하며 공유해라
2. 동작하는 시제품을 만들어라
3. 방법론의 늪에 빠지지 말아라. 방법론은 아무것도 해결해주지 않는다.
### 프로토타입을 만들어라
1. 정적인 것은 상상력을 자극한다. 즉, 다양한 해석을 낳는다.
2. 제품 개발 전반의 과정 중 70%를 정적인 결과물을 기반으로 커뮤니케이션된다.
3. 수 많은 프로토타입 개발 도구가 있다. 적극적으로 활용하라.
### 프로토 타입에 대한 오해
1. 프로토 타입은 POC가 아니다.
   - 기술적 구현을 파악하기 위함이 아닌 커뮤니케이션을 위함이다.
   - 프로토타입에 사용한 코드를 프로덕션 코드로 가지고 가지 말아야 한다. 프로토 타입에 코드가 사용될 필요는 없다.
2. 디자인이 나온 후 프로토타입을 만든다.
   - 프로토타입은 가능하다면 모든 단계마다 만들어야 한다.
   - 디자인이 나왔다면 이미 프로토타입을 개발할 타이밍은 지나갔다.
3. 프로토타입은 정적인 데이터로 만든다.
   - 프로토타입의 가장 빛나는 가치는 올바른 사용자 흐름 확인이다.
   - 웹앱의 데이터는 네트워크를 통해 전달되며 네트워크는 언제나 예외의 잔치다.
   - 서버 데이터를 사용하고 레이턴시를 프로토타입에 반영하라.
### API가 없다면?
- 스펙은 기다리는 것이 아니다. 함께 만들어가는 것이다.
<br/>

## Legacy를 대하는 자세
### Legacy 코드를 존중하자
- 모든 코드는 릴리즈 되는 순간 레거시 코드다.
- 서비스를 생존시킨 레거시 코드는 존중받아 마땅하다.
- 비난은 아무런 이익을 만들어내지 못한다.
- 비난 받아 마땅한 코드는 없다. 그러나 개선하기 힘든 코드는 있다.
### 개선하기 어려운 코드를 개선하기 위한 전략
1. 기술 난이도가 높은 코드
   - 역량 한계를 인정하고 공개한 후 함께 해결책을 찾아라.
2. 잘못된 구조로 규모가 커진 코드
   - 기능 단위 분포도 정리 (문제 시각화)
     - ex) 모듈화 한다면 제거될 코드 40%, 문서화 되어있지 않은 비즈니스 로직 20%, 모듈 종속성으로 최신 버전으로 업데이트 할 수 없는 라이브러리 4개 등등
   - 단계적 개선 전략
   - 재개발시 소요 비용

## 라이프 사이클
- 유한한 자원을 효과적으로 쓸 수 있어야 하기 때문에 라이프 사이클이 존재한다.
- 프론트엔드의 경우 약 1년 정도의 생명주기를 갖는다.
- 짧은 생명주기마다 적절하게 새로운 코드로 갈아끼우기 위해서는 독립적으로 구성될 수 있게 만들어야 하며 종속성 관리가 되어야 한다.

### 종속성 관리
1. 유형별로 분리
   - html, css
   - Code(Logic, Rules)
   - Domain(Data, State)
   - Effect
2. 변형주기별 분리
   - Design (Visual, Struct),
   - Config
   - Assets (Information)
3. 오너십별 분리
   - Library
   - Framework
   - Service
4. 위치별 분리
   - Internal (내부 서비스)
   - External (외부 서비스 연동)