# 항해 99 (스파르타 코딩 클럽) 1주차 회고록
<br>
걱정 80% 설렘 20%로 시작했던 항해99가 시작한지 벌써 1주일이 지났다.<br><br>
생애 첫 프로젝트도 무사히 마쳤고 TIL도 작성하기 시작했다. <br><br>
내가 과연 하루종일 자리에 앉아 공부를 할 수 있는 사람일까 걱정이 가장 컸는데 동기분들이 워낙 열정적이셔서 그런가 나도 덩달아 새벽 늦게까지 남아 공부하게 된다.<br><br>
어떻게 하루 12시간동안 코딩을 하지..? 하던 내가 15~16시간씩 잠까지 줄여가며 코딩하는걸 보니 역시 주변 환경이 중요하다는걸 새삼 다시 깨닫게 되었다.(온라인이지만)<br><br>
아래는 이번주에 공부한 내용들이다.
<br><br>

## 1. 생애 첫 팀 프로젝트 ([항해일지](https://github.com/DabinLim/logBook))
<br>

### 프로젝트 진행
<br>
혼자서도 프로젝트를 해본 적이 없었기 때문에 사실 생애 첫 팀 프로젝트가 아니라 그냥 생애 첫 프로젝트였다.<br><br>
첫날에 대충 ot 듣고 나서 바로 팀플방으로 이동해 기획을 하기 시작했는데 그때까지만 해도 바로 코딩을 시작하게 될 줄은 몰랐다.<br><br>
사전준비 과정으로 웹개발 종합반 강의를 듣고 올랐던 자신감이 개발을 시작한지 1시간만에 바닥으로 곧두박칠 쳤다.<br><br>
첫번째 맡은 역할은 로그인 기능을 만드는 거였는데 전혀 감이 오질 않아 웹개발 플러스에 로그인 기능 구현 강의를 들었다.<br><br>
강의를 들어봐도 도대체 이게 무슨 소린지 이해가 안돼 우선 코드만 복붙하고 강의 듣고 코드 읽어보고를 반복하고 있었다.<br><br>
그러던 중에 팀장님이 코드를 합쳐보자고 하셨고 합쳐진 코드를 보고 또 몇시간을 반복해서 읽다보니 하루가 끝날즈음에 이해가 되기 시작했다.<br><br>
그래도 하루종일 붙잡고 있으니 이해가 되는 구나 하고 만족해하며 오늘 하루 내 실력이 모자라 도움이 되지 못했다는 생각에 메인페이지 레이아웃을 만들고 들어갈 기능을 어떻게 구현할지 구글링을 해보고 난 후에 잠자리에 들었다.<br><br>
전날 밤 구글링도 했고 레이아웃도 만들었고 코드도 어느정도 이해가 됐으니 이제 도움이 될 수 있을거야! 라고 생각했지만 여전히 실력은 부족했고 수 없이 에러가 났다.<br><br>
이후에 맡은 역할들에서도 팀원분들에 비해 코딩속도가 현저히 떨어졌지만 에러가 수정 되고 기능이 구현 되기 전에는 잠들지 않겠다는 생각으로 맡은 역할을 해결해 나갔다.<br><br>
하나씩 맡은 부분을 해결해 나가다 보니 어떻게 코드를 써야 될지 어느 정도 감이 왔다.<br><br>
부족했지만 나도 속도가 조금 더 붙은 채로 코딩을 계속했고 그렇게 우리는 시간 안에 첫 프로젝트를 완성시키고 성공적으로 발표까지 끝마쳤다.<br><br>

### 끝난 후에
<br>
원래 와이어프레임 대로라면 코멘트 기능도 구현했어야 됐는데 내가 속도가 너무 느렸던 탓에 시간이 부족했다.<br><br>
프로젝트 막바지에는 조금 감이 와서 시간만 조금 더 있었더라면,
아니면 내가 사전준비를 좀 더 확실히 해와서 첫날부터 쫓아갈 수 있었더라면 원래 기획한 기능을 구현할 수 있었을텐데 하는 아쉬움이 있었다.<br><br>
그래도 무사히 첫 프로젝트를 끝마쳤다는 사실이 너무 뿌듯했고 스스로 성장한게 느껴져 곧두박질 쳤던 자신감이 조금은 올라왔다.<br><br>
4일이라는 짧은 시간이었지만 아무것도 몰라 멘붕이 왔던 내가 조금 더 많은 기능을 구현하고 싶어 아쉬워하는게 프로젝트를 진행하면서 많이 성장했구나 하는 생각이 들었다.<br><br>
많이 도와주신 팀원분들이 너무 고마웠고 기회가 된다면 다음번에 꼭 다시 한번 같이 프로젝트를 해보고 싶다.<br><br>


## 2. 알고리즘

첫 프로젝트 발표가 끝나자마자 알고리즘 공부가 시작됐다.<br>
알고리즘이 뭔지 전혀 몰랐지만 따로 공부를 하지 않아도 풀 수 있다는 문제들을 풀었다.

* [BaekJun 1110](https://github.com/DabinLim/Today-I-Learned/blob/master/Algorithm/problem1110.md)

* [BeakJun 4344](https://github.com/DabinLim/Today-I-Learned/blob/master/Algorithm/problem4344.md)

* [BaekJun 4673](https://github.com/DabinLim/Today-I-Learned/blob/master/Algorithm/problem4673.md)

* [BeakJun 1157](https://github.com/DabinLim/Today-I-Learned/blob/master/Algorithm/problem1157.md)

위의 문제들 말고도 몇문제 더 풀기는 했는데
새로운 개념을 알게 됐을때만 정리해서 TIL을 작성하기로 했다.

또 [알고리즘이란 무엇인가](https://github.com/DabinLim/Today-I-Learned/blob/master/Algorithm/algorithmis.md) 에 대하여도 강의를 들었다.

사실 너무 어려워서 최하 난이도라는게 믿기지 않는다.<br><br>
밤 늦게 항해일지 프로젝트를 진행했던 팀원분들이랑 이야기를 나눠봤는데 위의 문제들은 아직 알고리즘이 없는 문제라고 한다. ㅎㅎㅎㅎㅎㅎㅎㅎㅎㅎㅎㅎㅎ 한문제 푸는데 2시간 가까이 걸렸는데<br><br>
꾸준히 공부하다 보면 늘겠지 라는 생각으로 오늘은 알고리즘 강의를 들었다. <br><br>
역시나 한번에 이해 되지는 않고 열심히 머리 써가며 듣다 보니 이해는 되는데 문제를 풀 수 있을까? 하는 걱정도 좀 했는데 프로젝트 시작한 첫날 생각해보면 '하면 된다'<br><br>


아무튼 이렇게 첫주차 회고록은 끝! 시간 정말 빠르다

