# 항해 99 (스파르타 코딩 클럽) 4주차 회고록

벌써 1주일이 또 지났다.<br>
이번주에는 주특기를 배우는데 집중하며 기초 수준의 프로젝트를 하나 진행하였으며 프로젝트 완성 후에는 심화과정 수업을 들었다.<br>
심화 과정 수업을 모두 들은 이후에는 심화과정 프로젝트를 진행 할 예정이다.

## 캘린더 만들기 프로젝트

### [Calendar 깃헙](https://github.com/DabinLim/Sparta_React/tree/master/calendar)

리액트 기초 수업에서 배운 내용을 기반으로 일정관리 캘린더를 만드는 미니 프로젝트를 진행하였다.<br>
항해를 시작하며 팀프로젝트는 한번 해봤지만 혼자서 처음부터 무언가를 만들어보는건 이번이 처음이었다.<br>
처음엔 강의도 이해가 전혀 안되고 무엇부터 시작해야 할지 몰라 멘붕이 왔지만 팀프로젝트때 와이어 프레임을 그려보았던걸 기억하며 나름대로 와이어프레임을 그려보고 다짜고짜 시작했다.<br>
먼저 뷰를 만들고 강의에서 배운 내용을 바탕으로 하나하나 기능을 추가해나갔다.<br>
자세한 내용은 Calendar 깃헙의 Readme에 작성 할 예정이다. ( 바로 심화과정 강의를 듣느라 작성을 못했다. )<br>
만드는 과정은 말 그대로 에러와의 전쟁이었다.<br>
강의를 충분히 이해하지 못한채 주먹구구 식으로 프로젝트를 시작하다 보니 강의에 나오는 부분인데도 불구하고 에러를 해결하지 못한 채 3~4시간씩 머리를 쥐어뜯곤 했다.<br>
심화과정 강의를 들을땐 좀 더 강의를 집중해서 들어야겠다는 생각이 들었다.<br>
하지만 강의에 없던 내용들을 구글링 하며 해결해 나갔을때는 너무나도 뿌듯했다.<br>
정말 이 맛에 코딩 하는 거구나 싶었다.<br>
과제 제출 후 다른 크루원들의 깃헙 코드를 보며 내가 코드를 굉장히 지저분하게 쓰는구나 라는 생각도 들었다. <br>
이 점을 고치기 위해 심화과정을 들으며 달라진 점은 주석을 달기 시작했다.<br>
내가 쓴 코드임에도 다시 보면 이해하는데 한참이 걸리는 점을 개선하고 다시 보면서 코드를 깔끔하게 정리하는데 거부감이 들지 않기 위함이다.

## 리액트 심화과정 강의

심화과정 강의를 듣기 시작했다.<br>
최소단위 컴포넌트로 나누어 재활용 하는 법, 로그인과 회원가입을 위한 인증 및 쿠키 사용법 , JavaScript 심화과정 등을 배우고 있다.<br>
기초 프로젝트때 주먹구구 식으로 어떻게든 해낸거긴 하지만 스스로 공부하며 해결해나가고 나니까 심화과정 수업을 들을때는 훨씬 이해가 쉽게 되기 시작했다.<br>
아슬아슬하게 이해하는 느낌이지만<br>
그리고 이제 정말 리액트를 왜 사용하는지 조금은 알거 같다.<br>
컴포넌트들을 재활용하고 필요한 부분만 갈아끼운다는 건 내가 리액트 사용법을 더 숙달하고 나면 정말 편하게 느껴질 것 같다.<br>
벌써부터 이미 만들어놓은 최소단위 컴포넌트들을 가져다 쓸때마다 미리 만들어둔게 이렇게 잘한 일이었다니! 라는 생각이 든다.<br>
이번주도 역시나 강의는 길고 이해하기 힘들고 이번주 과제도 어려워 보이지만 저번주에 기초강의 시작때 나는 더 이해하지 못하고 막막했었다.<br>
그러니 내가 이걸 할 수 있을까 하는 걱정은 되지 않는다.<br>
오히려 다음주엔 또 뭘 배울까 그 다음주엔 또 뭘 할까 기대가 된다.